Hubo otras remontadas en partidos
finales. Esto es increíble porque la
lista no es no es para [música] nada
corta. Por ejemplo, la primera remontada
en finales fue en 1930, en el primer
mundial. Eh, en ese partido los locales,
los uruguayos, el primer tiempo lo
perdían 2 a 1. El primer tiempo, en el
centenario, Argentina ganaba 2 a 1
Uruguay. En el segundo tiempo, Uruguay
remonta, empata, voltea y termina
imponiéndose [música] por 4 a do. Un
poco la explicación de la remontada, eh,
recayó en la figura de Monti. Monti era
dobleancho Monti, un argentino que se
destacaba y mucho en el equipo
argentino. Monti sale [música] del medio
tiempo, o sea, regresa al vestuario tras
el pitazo final del primer tiempo
llorando y llega llorando porque lo
habían amenazado de muerte. Lo
amenazaron de muerte antes del partido,
durante el partido y en el medio tiempo.
Llega llorando y llega conmovido
emotivamente. Esa conmoción repercutió
en Argentina que cuando vuelve al campo
en el segundo tiempo termina cediendo
posiciones, le empatan y le voltean y
Argentina pierde la final. La víctima
Monti lo amenazaron de muerte y esto
trascendió. Lo que Monti no sabía es que
4 años más tarde iba a darse el lujo de
jugar con Italia el siguiente mundial y
ganarlo, pero esa es [música] otra
historia. Lo cierto es que en el primer
mundial también hubo remontada en un
partido en el que curiosamente el primer
tiempo se jugó con la pelota de los
[música]
argentinos y el segundo con la pelota de
los uruguayos. Eran tiempos lejanísimos
donde no había una pelota. Los
argentinos querían jugar con su pelota,
los uruguayos con su pelota. El
resultado es que en el segundo tiempo
cuando tocó la pelota uruguaya, los
uruguayos remontaron y ganaron el
mundial. Remontadas en partidos finales.
20 años más tarde, a lo del 30, en el
50, en el Mundial de Brasil 50, se
produjo una remontada también histórica
conocida como el Maracanazo. Fue la
final de 1950. Técnicamente no era el
partido final porque se jugó un
cuadrangular final donde el último
partido coincidentemente eran Brasil y
Uruguay los que podían ganar la copa.
Brasil empatando era campeón, Uruguay
tenía que ganar y cuando arranquea el
segundo tiempo, el segundo tiempo, los
brasileños que nunca habían ganado nada,
porque hasta ese momento Brasil nunca
había ganado un mundial, eh, marcan,
arranca el segundo tiempo, gol de
Fríaca, gol de Brasil, el estadio eh
Maracaná con 180,000 espectadores
estalló 180,000 espectadores. Ese
partido no se ve en vivo por televisión.
Fue la última final que no se ve en vivo
por televisión. Ya en el 54 se vio
Europa, pero bueno, eso es punto aparte.
El asunto es que Brasil se pone ventaja
y Uruguay no sea Milana. La parte mental
Uruguay, pese al gol brasileño, no sea
Milana, no sea Milana y comienza a
construirse y comienza a recomponerse y
comienza a progresar y aunque perdían,
estaban en partido todavía. Minuto casi
70 ocurre una despuntada del puntero
derecho al sidesa. Se va por la derecha,
se rompe, o sea, rompe a su marcador que
era Bigode, se va hasta el fondo, llega
a la línea de fondo. Vieron que el
puntero cuando llega al fondo, ¿no?
Llega a la línea de fondo y cuando pisa
casi la línea de fondo, mete un pase
atrás, aparece Esquiafino, eh, según
muchos el mejor jugador uruguayo de
todos los tiempos. Esquiafino conecta,
la pone arriba, gol de gol de Uruguay,
vence a Barbosa Esquiafino, puntero
derecho que llega al fondo, pase atrás,
Esquiafino la carrera, derrota Barbosa,
marca el 1 a un de Uruguay. En la
tribuna la gente seguía festejando
porque el empate, como ya dije,
favorecía a Brasil. Si Brasil empataba
era campeón mundial.
Y ocurre lo impensado.
Ocurre lo impensado cuando quedaban
solamente 10 minutos. Otra vez al Cid
agarra la pelota de puntero derecho,
jugaba con la siete, iba por la raya, se
lleva Bigode, agarra hasta el fondo y
cuando llega al fondo casi por la raya,
Alides Guilla después contó, piensa en
meter el pase atrás como en el primer
gol. El portero brasileño Barbosa
también piensa, va a meter el pase
atrás. Entonces Barbosa, el portero
brasileño, imagínense ustedes cuidando
su primer palo, lo ve venir a Jilla y
dice, "Va a meter el pase atrás y da un
paso delante Barbosa da un paso delante
dejando un hueco entre el palo y su
cuerpo. Gilla ve ese hueco y patea con
efecto. Patea directamente y con efecto.
¡Gol de Uruguay!
La afirmación es alucinante, la pueden
buscar en YouTube.
Y ocurre que Uruguay se pone adelante el
marcador y remonta el partido, voltea el
partido y Uruguay sería campeón del
mundo. Más detalles en un segundo más.
Por lo pronto, les quería contar que muy
pocos años después, en el 58, o sea, 8
años más tarde, Brasil volvería a jugar
una final y arrancaría perdiendo. Y ese
día también hubo una remontada, pero una
remontada feliz en esta ocasión para
Brasil, porque Brasil arranca 01 contra
Suecia, en local en el 58. Y en ese
momento ocurre una acción eh para
subrayar Did, que era el capo Didí, que
jugaba en el medio campo de Brasil, que
pateaba los tiros libres con Fola seca,
que metía pases de gol. Didi va hacia el
arco, recoge la pelota de gol que Suece
había marcado y camina con la pelota con
mucha seguridad, con mucha firmeza a la
mitad de la cancha. Lo que hizo Did fue
rescatar psicológicamente
a Brasil porque Brasil venía del 50. de
una derrota muy dolorosa. Entonces,
[música] arrancar perdiendo la siguiente
final, o sea, la del 58, era demasiado.
Entonces, Did toma la pelota, camina al
medio con mucha seguridad, es como que
pone paños fríos y arranca un nuevo
partido. Y en ese nuevo partido Brasil
fue una maravilla, una máquina de hacer
fútbol, garrincha de puntero derecho,
rompiendo todo, mete pase al medio, gol
de Babá, repite la jugada, otro gol de
Babá. Y en el segundo tiempo, en el
nacimiento del segundo tiempo, hay un
pelotazo largo a Pelé que la baja de
pecho, que levanta la pelota encima de
un central. Hace un gol maravilloso Pelé
3 a 1 parcial. Al final el partido fue
Brasil 5co Suecia 2. Fue el primer
título mundial de Brasil. 1958 fue la
[música] primera eh estrella brasileña
en lo que fue una remontada espectacular
porque es cierto fue solamente el 01,
¿no? Remontaron solamente un 01. Está
bien, pero el fútbol que metieron ese
día los brasileños [música] es
irrepetible, está en los videos. Fue una
cosa maravillosa. Ese día en la tribuna
del estadio Sueco estaba el rey Augusto
[música] y en la cancha nacía el rey
Pelé. El reinado de Pelé fue del 58 al
70. [música]
Para el 74 ya Pelé no jugaba. Bueno, en
el 74 hubo en la final, en el partido
final, estamos hablando de finales, otra
gran remontada, la remontada de Alemania
sobre Holanda. Holanda rompía todo en el
mundial. Era el mejor equipo del mundial
por lejos. Jugaba el fútbol total. Era
la naranja mecánica. Había goleado
Argentina 4-0. Le había ganado
parcialmente le había ganado a Brasil
2-0, le había ganado a Uruguay 2-0. Le
ganaba a todo el mundo Holanda. El día
de la final, arranca el partido de
Holanda y al minuto penal para Holanda.
CF armó una jugada, se llevó a todo el
mundo, fou dentro del área, penal patea
Nesquens, gol de Holanda a los 2 minutos
de partido de esa final. ¿Cómo termina
el partido? Gana Alemania 21. Alemania
otra vez arranca una final perdiéndola a
los 2 minutos
y termina ganando ese partido, termina
ganando la final. Se corona campeón
mundial por segunda vez Alemania. tras
voltearle y remontarle un partido al
mejor equipo del mundo en ese momento.
Por eso fue una copa muy de Holanda,
pero el título fue de Alemania
Occidental, que primero empató con penal
de Brightner y que luego lo volteó con
gol de Ger Müller, el bombardero de la
nación. Müller, goleador histórico. Fue
una cosa increíble. Alemania remonta
otra final [música]
en 1974.
Aquella de 1974 fue la última final con
una remontada. No ha vuelto a [música]
pasar y ya pasaron 50 años, que una
final terminase con un campeón que tuvo
que remontar un resultado parcial
[música] de manera negativa.